
Logo
Algorytmy tekstowe
Karta opisu przedmiotu
Informacje podstawowe

Kierunek studiów
    Informatyka (kierunek wspólny - WI i WEAIiIB)
Specjalność
    -
Jednostka organizacyjna
    Wydział Informatyki
Poziom kształcenia
    Studia inżynierskie I stopnia
Forma studiów
    Stacjonarne
Profil studiów
    Ogólnoakademicki

Cykl dydaktyczny
    2025/2026
Kod przedmiotu
    WIINFS.Ii8.07464.25
Języki wykładowe
    polski
Obligatoryjność
    Obowiązkowy
Blok zajęciowy
    Przedmioty kierunkowe
Przedmiot powiązany z badaniami naukowymi
    Nie

Koordynator przedmiotu
Bartosz Ziółko
Prowadzący zajęcia
Bartosz Ziółko, Michał Korzycki
Okres
Semestr 4

Forma zaliczenia
Zaliczenie
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Wykład: 14
Ćwiczenia laboratoryjne: 14

Liczba punktów ECTS
3
Cele kształcenia dla przedmiotu
C1 	Nauczenie wybranych algorytmów przetwarzania języka naturalnego i ich możliwymi zastosowaniami
C2 	Nauczenie implementacji oprogramowania z wykorzystaniem bibliotek przetwarzania języka naturalnego
C3 	Nauczenie implementacji i testowania algorytmów przetwarzania języka naturalnego
Efekty uczenia się dla przedmiotu
Kod 	Efekty w zakresie 	Kierunkowe efekty uczenia się 	Metody weryfikacji
Wiedzy – Student zna i rozumie:
W1 	Zna i rozumie podstawowe mechanizmy analizy algorytmów tekstowych 	INF1A_W02 	Kolokwium, Sprawozdanie, Odpowiedź ustna
W2 	Dysponuje wiedzą na temat reprezentacji tekstów 	INF1A_W01 	Sprawozdanie
W3 	Zna i rozumie podstawowe mechanizmy i techniki konstruowania algorytmów tekstowych 	INF1A_W02 	Sprawozdanie
W4 	Dysponuje wiedzą na temat podstawowych algorytmów tekstowych 	INF1A_W02 	Sprawozdanie
Umiejętności – Student potrafi:
U1 	Potrafi stosować złożone tekstowe struktury danych 	INF1A_U02 	Kolokwium, Praca dyplomowa
U2 	Potrafi rozwiązywać zadania algorytmiczne związane z przetwarzaniem tekstów 	INF1A_U02 	Kolokwium, Praca dyplomowa
Kompetencji społecznych – Student jest gotów do:
K1 	Potrafi krytycznie ocenić prezentowane rozwiązania algorytmiczne, uzasadnić swoją ocenę, oraz rozwijać proponowane rozwiązania w dyskusji grupowej. 	INF1A_K02 	Udział w dyskusji
Treści programowe zapewniające uzyskanie efektów uczenia się dla modułu zajęć
Przedmiot zapoznaje studentów z algorytmami tekstowymi oraz ich zastosowaniem.
Nakład pracy studenta
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Wykład 	14
Ćwiczenia laboratoryjne 	14
Przygotowanie do zajęć 	24
Samodzielne studiowanie tematyki zajęć 	28
Dodatkowe godziny kontaktowe 	5
Egzamin lub kolokwium zaliczeniowe 	2
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
87
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
28

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Treści programowe
Lp. 	Treści programowe 	Efekty uczenia się dla przedmiotu 	Formy prowadzenia zajęć
1.

Podstawy przetwarzania języka naturalnego

Pojęcia i terminologia: tokenizacja, normalizacja, analiza składniowa i semantyczna.
Etapy procesu NLP: przygotowanie danych, reprezentacja tekstu, analiza i interpretacja.
Reprezentacja języka w systemach komputerowych

Ogólne zasady tworzenia modeli reprezentacji tekstu (np. wektoryzacja, cechy lingwistyczne).
Wpływ jakości danych na efektywność metod NLP.
	W1, W3 	Wykład, Ćwiczenia laboratoryjne
2.

Podejścia do przetwarzania języka

Charakterystyka metod regułowych, statystycznych i opartych na uczeniu maszynowym.
Ogólne założenia wykorzystania modeli językowych w analizie tekstu.
Przygotowanie danych tekstowych

Techniki wstępnego przetwarzania: segmentacja, usuwanie szumów, normalizacja.
Znaczenie kontekstu i wielojęzyczności w danych.
	W2, W4, U1, K1 	Wykład, Ćwiczenia laboratoryjne
3.

Analiza i ocena metod NLP

Porównanie różnych strategii reprezentacji tekstu i ich zastosowań.
Identyfikacja źródeł błędów i ograniczeń w procesie NLP.
	U2 	Wykład, Ćwiczenia laboratoryjne
4.

Projektowanie rozwiązań NLP

Ogólna architektura systemów wykorzystujących NLP: etapy, komponenty, integracja.
Strategie radzenia sobie z niejednoznacznością języka i wielojęzycznością.
	W3, U1 	Wykład, Ćwiczenia laboratoryjne
5.

Zastosowania NLP w praktyce (wybrane zagadnienia)

Wyszukiwanie informacji i ekstrakcja wiedzy z tekstu.
Analiza opinii i nastrojów.
Systemy dialogowe i chatboty.
Automatyczne tłumaczenie i streszczanie tekstów.
Wykrywanie fałszywych informacji i moderacja treści.
Przetwarzanie języka w aplikacjach biznesowych (np. analiza dokumentów, obsługa klienta).
	W3, U2, K1 	Wykład, Ćwiczenia laboratoryjne
Informacje rozszerzone
Metody i techniki kształcenia :

Burza mózgów metodą 3-6-5, czteropolówka, głosowanie kropkami, symptoms causes action, Dyskusja, Pytania sokratejskie, Kształcenie zdalne, Informacja zwrotna (ang. feedback), Wykład, Praca grupowa, Metoda problemowa (ang. Problem Based Learning), Metoda projektowa (ang. Project Based Learning), Studium przypadku (ang. case study), Mentoring, Demonstracja, instruktaż, Praca z materiałem źródłowym, Metoda warsztatowa (ang. workshop), Burza mózgów metodą 3-6-5, czteropolówka, głosowanie kropkami, symptoms causes action
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Wykład 	Udział w dyskusji, Odpowiedź ustna 	Udział w dyskusji.
Ćwiczenia laboratoryjne 	Udział w dyskusji, Kolokwium, Sprawozdanie, Praca dyplomowa, Odpowiedź ustna 	Warunkiem zaliczenia jest obecność i wykonanie projektów na laboratoriach. W zależności od realizacji przedmiotu możliwe jest kolokwium zaliczeniowe ustne lub pisemne.
Warunki i sposób zaliczenia poszczególnych form zajęć, w tym zasady zaliczeń poprawkowych, a także warunki dopuszczenia do egzaminu

Aktywność na zajęciach

Zaprojektowanie i implementacja projektu

Prezentacja projektu
Sposób obliczania oceny końcowej

Zgodnie z regulaminem studiów
Sposób i tryb wyrównywania zaległości powstałych wskutek nieobecności studenta na zajęciach

Udział w zajęciach innej grupy lub w terminie poprawkowym.
Wymagania wstępne i dodatkowe

Znajomość języka Python. Znajomość algorytmów i struktur danych.

Zasady udziału w poszczególnych zajęciach, ze wskazaniem, czy obecność studenta na zajęciach jest obowiązkowa

Wykład: Studenci uczestniczą w zajęciach poznając kolejne treści nauczania zgodnie z syllabusem przedmiotu. Studenci winni na bieżąco zadawać pytania i wyjaśniać wątpliwości. Rejestracja audiowizualna wykładu wymaga zgody prowadzącego.



Ćwiczenia laboratoryjne: Studenci wykonują ćwiczenia laboratoryjne zgodnie z materiałami udostępnionymi przez prowadzącego. Student jest zobowiązany do przygotowania się w przedmiocie wykonywanego ćwiczenia, co może zostać zweryfikowane kolokwium w formie ustnej lub pisemnej. Zaliczenie zajęć odbywa się na podstawie zaprezentowania rozwiązania postawionego problemu. Zaliczenie modułu jest możliwe po zaliczeniu wszystkich zajęć laboratoryjnych.
Literatura
Obowiązkowa

    M. Crochemore, W. Rytter, Jewls of Stringology. Text algorithms, World Scientific 2003
    Jurafsky, D., Martin, J. H. – Speech and Language Processing
    Manning, C. D., Schütze, H. – Foundations of Statistical Natural Language Processing
    Dokumentacja bibliotek: NLTK, spaCy, Transformers (HuggingFace).

Dodatkowa

    Kanał Youtube prowadzącego przedmiot: https://www.youtube.com/bartoszziolko
    Kursy online: Stanford CS224N: Natural Language Processing with Deep Learning (dostępne nagrania i materiały).

