

Kierunek studiów
    Informatyka (kierunek wspólny - WI i WEAIiIB)
Specjalność
    -
Jednostka organizacyjna
    Wydział Informatyki
Poziom kształcenia
    Studia inżynierskie I stopnia
Forma studiów
    Stacjonarne
Profil studiów
    Ogólnoakademicki

Cykl dydaktyczny
    2025/2026
Kod przedmiotu
    WIINFS.Ii8.08694.25
Języki wykładowe
    polski
Obligatoryjność
    Obowiązkowy
Blok zajęciowy
    Przedmioty kierunkowe
Przedmiot powiązany z badaniami naukowymi
    Tak

Koordynator przedmiotu
Marcin Kurdziel
Prowadzący zajęcia
Marcin Kurdziel, Rafał Grzeszczuk
Okres
Semestr 4

Forma zaliczenia
Zaliczenie
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Wykład: 14
Ćwiczenia laboratoryjne: 14

Liczba punktów ECTS
3
Cele kształcenia dla przedmiotu
C1 	Niniejszy kurs stanowi wprowadzenie do metod i algorytmów statystycznego uczenia maszynowego. Zasadniczy materiał kursu obejmuje wybrane modele dla problemów regresji i klasyfikacji danych. Zostaną one przedstawione zarówno w wariancie klasycznym jak i w ujęciu Bayesowskim. Materiał ten uzupełnia wprowadzenie do metod MC/MCMC i tzw. programowania probabilistycznego (ang. probabilistic programming).
Efekty uczenia się dla przedmiotu
Kod 	Efekty w zakresie 	Kierunkowe efekty uczenia się 	Metody weryfikacji
Wiedzy – Student zna i rozumie:
W1 	Student ma wiedzę z zakresu wnioskowania Bayesowskiego oraz wybranych metod estymacji parametrów modeli uczących się. 	INF1A_W07 	Aktywność na zajęciach, Odpowiedź ustna, Zaliczenie laboratorium
W2 	Student ma wiedzę z zakresu wybranych modeli uczenia maszynowego dla problemów regresji i klasyfikacji danych. 	INF1A_W07 	Aktywność na zajęciach, Odpowiedź ustna, Zaliczenie laboratorium
Umiejętności – Student potrafi:
U1 	Student potrafi zaimplementować wybrane modele statystycznego uczenia maszynowego. 	INF1A_U05, INF1A_U07 	Wykonanie ćwiczeń laboratoryjnych, Zaliczenie laboratorium
U2 	Student zna wybrane biblioteki przydatne w implementacji metod statystycznego uczenia maszynowego. 	INF1A_U05, INF1A_U07 	Wykonanie ćwiczeń laboratoryjnych, Zaliczenie laboratorium
U3 	Student potrafi wytrenować wybrane modele statystycznego uczenia maszynowego i ocenić ich skuteczność. 	INF1A_U05, INF1A_U07 	Wykonanie ćwiczeń laboratoryjnych, Zaliczenie laboratorium
Treści programowe zapewniające uzyskanie efektów uczenia się dla modułu zajęć

Niniejszy kurs stanowi wprowadzenie do metod i algorytmów statystycznego uczenia maszynowego. Zasadniczy materiał kursu obejmuje wybrane modele dla problemów regresji i klasyfikacji danych. Zostaną one przedstawione zarówno w wariancie klasycznym jak i w ujęciu Bayesowskim. Materiał ten uzupełnia wprowadzenie do metod MC/MCMC i tzw. programowania probabilistycznego (ang. probabilistic programming).
Nakład pracy studenta
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Wykład 	14
Ćwiczenia laboratoryjne 	14
Przygotowanie do zajęć 	25
Samodzielne studiowanie tematyki zajęć 	25
Dodatkowe godziny kontaktowe 	5
Egzamin lub kolokwium zaliczeniowe 	2
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
85
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
28

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Treści programowe
Lp. 	Treści programowe 	Efekty uczenia się dla przedmiotu 	Formy prowadzenia zajęć
1.


    Częstotliwościowa i Bayesowska interpretacja prawdopodobieństwa. Twierdzenie Bayesa. Wiarygodność, rozkład a priori i rozkład a posteriori. Wnioskowanie Bayesowskie. Pojęcie rozkładu sprzężonego. Przykład: model Beta-dwumianowy. (2h)

    Wielowymiarowy rozkład normalny i jego własności. Parametryzacja: wartość przeciętna i macierz kowariancji. Rozkład łączny, brzegowy i warunkowy zmiennych normalnych. Liniowe modele Gaussowskie (2h)

    Modele liniowe dla problemu regresji. Regresja liniowa w ujęciu klasycznym (MLE). Bayesowska regresja liniowa. (2h)

    Wprowadzenie do procesów Gaussowskich. Regresja procesem Gaussowskim. (2h)

    Modele liniowe dla problemu klasyfikacji. Regresja logistyczna i wieloklasowa regresja logistyczna. Estymator MLE dla regresji logistycznej. Stochastyczny spadek wzdłuż gradientu. (2h)

    Metody Monte Carlo we wnioskowaniu Bayesowskim. Algorytmy generowania próbek. Metody MC: importance sampling. Estymacja parametrów metodą Monte Carlo. (2h)

    Metody MCMC: Metropolis-Hastings. Hierarchiczne modele Bayesowskie. Model generujący dla obserwacji. Programowanie probabilistyczne. (2h)

	W1, W2 	Wykład
2.


    Wprowadzenie do pakietów obliczeniowych w języku Python. (2h)

    Wielowymiarowy rozkład normalny i liniowe modele Gaussowskie. (2h)
    - Liniowy model Gaussowski dla zagadnienia estymacji położenia obiektu.

    Regresji liniowa. (2h)
    - Implementacja klasycznej regresji liniowej z estymatorem MLE.
    - Implementacja Bayesowskiej regresji liniowej.

    Procesy Gaussowskie. (2h)
    - Implementacja regresji procesem Gaussowskim.

    Regresja logistyczna. (2h)
    - Implementacja wieloklasowej regresji logistycznej dla zdjęć ręcznie pisanych cyfr.

    Wnioskowanie metodami Monte Carlo. (2h)
    - Wprowadzenie do pakietu TensorFlow Probability.
    - Implementacja algorytmu Importance Sampling.

    Programowanie probabilistyczne w TensorFlow Probability. (2h)
    - Opracowanie modelu generującego dla wskazanego zbioru obserwacji.
    - Estymacja parametrów opracowanego modelu i wnioskowanie o postawionych hipotezach dotyczących obserwacji.

	U1, U2, U3 	Ćwiczenia laboratoryjne
Informacje rozszerzone
Metody i techniki kształcenia :

Ćwiczenia laboratoryjne, Wykład
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Wykład 	Aktywność na zajęciach, Odpowiedź ustna, Zaliczenie laboratorium 	Zaliczenie przedmiotu wymaga uzyskania oceny pozytywnej z ćwiczeń laboratoryjnych.
Ćwiczenia laboratoryjne 	Wykonanie ćwiczeń laboratoryjnych, Zaliczenie laboratorium 	Zaliczenie przedmiotu wymaga uzyskania oceny pozytywnej z ćwiczeń laboratoryjnych.
Dodatkowy opis

Wykłady z przedmiotu będą prowadzone w sposob zdalny z wykorzystaniem platformy Webex/Teams.

Pozostałe zajęcia będą odbywać się w salach. Dotyczy to także zaliczeń i egzaminów odbywajacych się w sesjach egzaminacyjnych.
Warunki i sposób zaliczenia poszczególnych form zajęć, w tym zasady zaliczeń poprawkowych, a także warunki dopuszczenia do egzaminu

    Warunkiem zaliczenia ćwiczeń laboratoryjnych jest uczestnictwo w zajęciach i uzyskanie oceny minimum 3.0 z każdego labolatorium.
    W ramach zajęć laboratoryjnych mogą być przeprowadzone dodatkowe kolokwia sprawdzające wiedzę z przedmiotu. Warunkiem zaliczenia laboratorium jest zdanie tych kolokwiów (jeśli będą przeprowadzone). Ocenę negatywną z kolokwium można poprawić na kolokwium zaliczeniowym pod koniec semestru.
    Po spełnieniu warunków zaliczenia, pozytywną oceną z ćwiczeń laboratoryjnych jest średnia ocen z zadań i kolokwiów zaokrąglona do najbliższej oceny przewidzianej regulaminem studiów.

Sposób obliczania oceny końcowej

    Warunkiem uzyskania pozytywnej oceny końcowej jest uzyskanie pozytywnej oceny z ćwiczeń labolatoryjnych.
    Oceną końcową jest ocena z ćwiczeń laboratoryjnych. Pozytywna ocena końcowa może zostać podwyższona w przypadku znaczącej aktywności studenta na wykładzie.

Sposób i tryb wyrównywania zaległości powstałych wskutek nieobecności studenta na zajęciach

Zaległości w realizacji zadań (powstałe na przykład w skutek usprawiedliwionej nieobecności) powinny być nadrobione w ramach kolejnych zajęć.
Wymagania wstępne i dodatkowe

Wiedza i umiejętności w zakresie przedmiotu "Rachunek prawdopodobieństwa i statystyka"

Zasady udziału w poszczególnych zajęciach, ze wskazaniem, czy obecność studenta na zajęciach jest obowiązkowa

Wykład: Rejestracja audiowizualna wykładu wymaga zgody prowadzącego.

Ćwiczenia laboratoryjne: Studenci wykonują ćwiczenia laboratoryjne zgodnie z materiałami udostępnionymi przez prowadzącego. Obecność na ćwiczeniach laboratoryjnych jest obowiązkowa.
Literatura
Obowiązkowa

    Kevin P. Murphy "Machine Learning: A probabilistic perspective", MIT Press, 2012

Dodatkowa

    Christopher M. Bishop "Pattern Recognition and Machine Learning", Springer, 2007

Badania i publikacje
Publikacje

    M. Jamroż, M. Kurdziel, M. Opala. "A Bayesian nonparametrics view into deep representations." Advances in Neural Information Processing Systems 33 (2020): 1440-1450.
    K. Grzegorczyk, M. Kurdziel. ”Disambiguated Skip-gram model.” In: Proceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP2018, pp 1445–1454, 2018
    P.I. Wójcik, M. Kurdziel “Training neural networks on high-dimensional data using random projection.” Pattern Analysis and Applications, https://doi.org/10.1007/s10044-018-0697-0, 2018
    K. Grzegorczyk, M. Kurdziel “Binary Paragraph Vectors.” In: Proceedings of the 2nd Workshop on Representation Learning for NLP, ACL2017, pp 121-130, 2017
