
Elements of statistical machine learning
Course description sheet
Basic information

Field of study
    Computer Science
Major
    -
Organisational unit
    Faculty of Computer Science
Study level
    First-cycle (engineer) programme
Form of study
    Full-time studies
Profile
    General academic

Didactic cycle
    2025/2026
Course code
    WIINFS.Ii8.08694.25
Lecture languages
    Polish
Mandatoriness
    Obligatory
Block
    Core Modules
Course related to scientific research
    Yes

Course coordinator
Marcin Kurdziel
Lecturer
Marcin Kurdziel, Rafał Grzeszczuk
Period
Semester 4

Method of verification of the learning outcomes
Completing the classes
Activities and hours
Lectures: 14
Laboratory classes: 14

Number of ECTS credits
3
Goals
C1 	Niniejszy kurs stanowi wprowadzenie do metod i algorytmów statystycznego uczenia maszynowego. Zasadniczy materiał kursu obejmuje wybrane modele dla problemów regresji i klasyfikacji danych. Zostaną one przedstawione zarówno w wariancie klasycznym jak i w ujęciu Bayesowskim. Materiał ten uzupełnia wprowadzenie do metod MC/MCMC i tzw. programowania probabilistycznego (ang. probabilistic programming).
Course's learning outcomes
Code 	Outcomes in terms of 	Learning outcomes prescribed to a field of study 	Methods of verification
Knowledge – Student knows and understands:
W1 	Student ma wiedzę z zakresu wnioskowania Bayesowskiego oraz wybranych metod estymacji parametrów modeli uczących się. 	INF1A_W07 	Activity during classes, Oral answer, Completion of laboratory classes
W2 	Student ma wiedzę z zakresu wybranych modeli uczenia maszynowego dla problemów regresji i klasyfikacji danych. 	INF1A_W07 	Activity during classes, Oral answer, Completion of laboratory classes
Skills – Student can:
U1 	Student potrafi zaimplementować wybrane modele statystycznego uczenia maszynowego. 	INF1A_U05, INF1A_U07 	Execution of laboratory classes, Completion of laboratory classes
U2 	Student zna wybrane biblioteki przydatne w implementacji metod statystycznego uczenia maszynowego. 	INF1A_U05, INF1A_U07 	Execution of laboratory classes, Completion of laboratory classes
U3 	Student potrafi wytrenować wybrane modele statystycznego uczenia maszynowego i ocenić ich skuteczność. 	INF1A_U05, INF1A_U07 	Execution of laboratory classes, Completion of laboratory classes
Student workload
Activity form 	Average amount of hours* needed to complete each activity form
Lectures 	14
Laboratory classes 	14
Preparation for classes 	25
Realization of independently performed tasks 	25
Contact hours 	5
Examination or final test/colloquium 	2
Student workload
Hours
85
Workload involving teacher
Hours
28

* hour means 45 minutes
Program content
No. 	Program content 	Course's learning outcomes 	Activities
1.


    Częstotliwościowa i Bayesowska interpretacja prawdopodobieństwa. Twierdzenie Bayesa. Wiarygodność, rozkład a priori i rozkład a posteriori. Wnioskowanie Bayesowskie. Pojęcie rozkładu sprzężonego. Przykład: model Beta-dwumianowy. (2h)

    Wielowymiarowy rozkład normalny i jego własności. Parametryzacja: wartość przeciętna i macierz kowariancji. Rozkład łączny, brzegowy i warunkowy zmiennych normalnych. Liniowe modele Gaussowskie (2h)

    Modele liniowe dla problemu regresji. Regresja liniowa w ujęciu klasycznym (MLE). Bayesowska regresja liniowa. (2h)

    Wprowadzenie do procesów Gaussowskich. Regresja procesem Gaussowskim. (2h)

    Modele liniowe dla problemu klasyfikacji. Regresja logistyczna i wieloklasowa regresja logistyczna. Estymator MLE dla regresji logistycznej. Stochastyczny spadek wzdłuż gradientu. (2h)

    Metody Monte Carlo we wnioskowaniu Bayesowskim. Algorytmy generowania próbek. Metody MC: importance sampling. Estymacja parametrów metodą Monte Carlo. (2h)

    Metody MCMC: Metropolis-Hastings. Hierarchiczne modele Bayesowskie. Model generujący dla obserwacji. Programowanie probabilistyczne. (2h)

	W1, W2 	Lectures
2.


    Wprowadzenie do pakietów obliczeniowych w języku Python. (2h)

    Wielowymiarowy rozkład normalny i liniowe modele Gaussowskie. (2h)
    - Liniowy model Gaussowski dla zagadnienia estymacji położenia obiektu.

    Regresji liniowa. (2h)
    - Implementacja klasycznej regresji liniowej z estymatorem MLE.
    - Implementacja Bayesowskiej regresji liniowej.

    Procesy Gaussowskie. (2h)
    - Implementacja regresji procesem Gaussowskim.

    Regresja logistyczna. (2h)
    - Implementacja wieloklasowej regresji logistycznej dla zdjęć ręcznie pisanych cyfr.

    Wnioskowanie metodami Monte Carlo. (2h)
    - Wprowadzenie do pakietu TensorFlow Probability.
    - Implementacja algorytmu Importance Sampling.

    Programowanie probabilistyczne w TensorFlow Probability. (2h)
    - Opracowanie modelu generującego dla wskazanego zbioru obserwacji.
    - Estymacja parametrów opracowanego modelu i wnioskowanie o postawionych hipotezach dotyczących obserwacji.

	U1, U2, U3 	Laboratory classes
Extended information/Additional elements
Teaching methods and techniques :

Ćwiczenia laboratoryjne, Lecture
Activities 	Methods of verification 	Credit conditions
Lectures 	Activity during classes, Oral answer, Completion of laboratory classes 	Zaliczenie przedmiotu wymaga uzyskania oceny pozytywnej z ćwiczeń laboratoryjnych.
Lab. classes 	Execution of laboratory classes, Completion of laboratory classes 	Zaliczenie przedmiotu wymaga uzyskania oceny pozytywnej z ćwiczeń laboratoryjnych.
Rules of participation in given classes, indicating whether student presence at the lecture is obligatory

Lectures: Studenci uczestniczą w zajęciach poznając kolejne treści nauczania zgodnie z syllabusem przedmiotu. Studenci winni na bieżąco zadawać pytania i wyjaśniać wątpliwości. Rejestracja audiowizualna wykładu wymaga zgody prowadzącego. Laboratory classes: Studenci wykonują ćwiczenia laboratoryjne zgodnie z materiałami udostępnionymi przez prowadzącego. Student jest zobowiązany do przygotowania się w przedmiocie wykonywanego ćwiczenia, co może zostać zweryfikowane kolokwium w formie ustnej lub pisemnej. Zaliczenie zajęć odbywa się na podstawie zaprezentowania rozwiązania postawionego problemu.
Literature
Obligatory

    Kevin P. Murphy "Machine Learning: A probabilistic perspective", MIT Press, 2012

Optional

    Christopher M. Bishop "Pattern Recognition and Machine Learning", Springer, 2007

Scientific research and publications
Publications

    M. Jamroż, M. Kurdziel, M. Opala. "A Bayesian nonparametrics view into deep representations." Advances in Neural Information Processing Systems 33 (2020): 1440-1450.
    K. Grzegorczyk, M. Kurdziel. ”Disambiguated Skip-gram model.” In: Proceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP2018, pp 1445–1454, 2018
    P.I. Wójcik, M. Kurdziel “Training neural networks on high-dimensional data using random projection.” Pattern Analysis and Applications, https://doi.org/10.1007/s10044-018-0697-0, 2018
    K. Grzegorczyk, M. Kurdziel “Binary Paragraph Vectors.” In: Proceedings of the 2nd Workshop on Representation Learning for NLP, ACL2017, pp 121-130, 2017