
Logo
Język francuski B-2 – kurs obowiązkowy 135 godzin - semestr 1/3
Karta opisu przedmiotu
Informacje podstawowe

Kierunek studiów
    Informatyka (kierunek wspólny - WI i WEAIiIB)
Specjalność
    -
Jednostka organizacyjna
    Wydział Informatyki
Poziom kształcenia
    Studia inżynierskie I stopnia
Forma studiów
    Stacjonarne
Profil studiów
    Ogólnoakademicki

Cykl dydaktyczny
    2025/2026
Kod przedmiotu
    WIINFS.IiE.02181.25
Języki wykładowe
    polski
Obligatoryjność
    Do wyboru
Blok zajęciowy
    Języki obce (lektorat)
Przedmiot powiązany z badaniami naukowymi
    Nie

Koordynator przedmiotu
- Studium Języków Obcych
Prowadzący zajęcia
- Studium Języków Obcych
Okres
Semestr 2

Forma zaliczenia
Zaliczenie
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Lektorat: 45

Liczba punktów ECTS
0
Okres
Semestr 3

Forma zaliczenia
Zaliczenie
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Lektorat: 45

Liczba punktów ECTS
0
Okres
Semestr 4

Forma zaliczenia
Egzamin
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Lektorat: 45

Liczba punktów ECTS
5
Efekty uczenia się dla przedmiotu
Kod 	Efekty w zakresie 	Kierunkowe efekty uczenia się 	Metody weryfikacji
Umiejętności – Student potrafi:
U1 	Potrafi napisać zrozumiały tekst informacyjny i argumentacyjny o tematyce ogólnej i branżowej, prowadzić korespondencję typową dla środowiska pracy oraz korzystać samodzielnie z materiałów dydaktycznych. 	INF1A_U02 	Wykonanie ćwiczeń, Egzamin, Wypracowania pisane na zajęciach
U2 	Potrafi przedstawiać w sposób przejrzysty swoje wnioski i opinie dotyczące tematów ogólnych, akademickich i zawodowych w formie pisemnej i ustnej. 	INF1A_U02 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wypracowania pisane na zajęciach
U3 	Rozumie dłuższe, nawet skomplikowane wypowiedzi pisemne i ustne np. wykłady i prezentacje pod warunkiem, że dotyczą kwestii branżowych i spraw bieżących oraz potrafi interpretować uzyskane wiadomości. 	INF1A_U02 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego
U4 	Potrafi wykorzystywać konstrukcje gramatyczne, frazeologię i słownictwo pozwalające na zrozumienie tekstów o charakterze ogólnym, opisujących współczesne zjawiska ekonomiczno-społeczne, o charakterze akademickim i branżowym oraz pozwalające na dość płynne i spontaniczne porozumiewanie się w środowisku akademickim i zawodowym. 	INF1A_U02 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego
U5 	Potrafi przygotować prezentację ustną na tematy akademickie i branżowe oraz dość płynnie i spontanicznie brać udział w dyskusjach, również w środowisku zawodowym. 	INF1A_U02 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Prezentacja
Treści programowe zapewniające uzyskanie efektów uczenia się dla modułu zajęć
Język francuski B-2 – kurs obowiązkowy 135 godzin - semestr 1/3
Nakład pracy studenta
Semestr 2
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Lektorat 	45
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
45
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
45

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Semestr 3
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Lektorat 	45
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
45
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
45

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Semestr 4
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Lektorat 	45
Przygotowanie do zajęć 	8
Samodzielne studiowanie tematyki zajęć 	5
Egzamin lub kolokwium zaliczeniowe 	2
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
60
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
45

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Treści programowe
Lp. 	Treści programowe 	Efekty uczenia się dla przedmiotu 	Formy prowadzenia zajęć
1.

Język francuski B-2 – kurs obowiązkowy 135 godzin. Zajęcia w ramach modułu prowadzone są w formie ćwiczeń (135 godzin).

ZAGADNIENIA GRAMATYCZNE
- zaimki względne proste i złożone
- akcentowanie części zdania (mise en relief)
- porównania
- tworzenie przysłówków
- czasy przyszłe (futur simple, futur proche, futur antérieur)
- czasy przeszłe (passé composé, imparfait, plus-que parfait)
- mowa zależna, następstwo czasów,
- zgodność paricipe passé z podmiotem lub dopełnieniem
- nominalizacja
- strona bierna
- imiesłów czynny (participe présent), gérondif
- subjonctif
- tryb warunkowy, zdania warunkowe
- zaimki y, en
- zaimki osobowe, zdania z wieloma zaimkami
- zaimki nieokreślone
- czas przeszły passé simple

TEMATYKA I SŁOWNICTWO
- Charakterystyka postaci (wygląd zewnętrzny, cechy charakteru, osobowość, wymagania związane z wykonywaniem konkretnych zawodów).
-Społeczeństwo konsumpcyjne (zakupy przez Internet, współczesne postawy konsumenckie, serwisy aukcyjne, fenomen wyprzedaży, sprawiedliwy handel, budżet domowy, budżet studenta).
- Edukacja (metody nauczania i uczenia się, francuski system szkolnictwa, szkolnictwo wyższe we Francji, formy zajęć, życie studenckie).
- Elementy języka specjalistycznego i ogólnotechnicznego
- Praca (CV, rozmowa kwalifikacyjna, rynek pracy, oferty pracy, warunki zatrudnienia). Organizacja pracy w przedsiębiorstwie.
- Środki masowego przekazu (prasa, radio, telewizja) we Francji i w Europie, profil czytelnika/słuchacza/telewidza, fenomen frankofonii).
- Społeczeństwo obywatelskie (stowarzyszenia, akcje humanitarne, mobilizacja społeczna)
- Kultura i sztuka (symboliczne postaci kultury i sztuki francuskiej, malarstwo, teatr, kino).
- Ekologia (zagrożenia, ochrona środowiska, zrównoważony rozwój, energie odnawialne).
- Turystyka, podróże, wielokulturowość.

FUNKCJE JEZYKOWE I INNE SPRAWNOŚCI
- dawać rady
- wyrażać uczucia
- pochwalić kogoś, robić wymówki
- napisać pismo/e-mail z prośbą o informacje, o sprecyzowanie informacji,
- wykonywać operacje na stronach francuskich serwisów internetowych,
- napisać pismo/e-mail z reklamacją,
- negocjować cenę,
- przestrzegać o niebezpieczeństwie
- przedstawić swoje kwalifikacje zawodowe,
- napisać CV, list motywacyjny, list z zakresu korespondencji handlowej.
- wypełnić dokumenty związane z podjęciem studiów we Francji
- wypełnić dokumenty związane z podjęciem pracy.
- wyrażać przyzwolenie
- wyrażać sprzeciw, zabraniać czegoś
- publicznie zabierać głos,
- napisać tekst informacyjny
- napisać recenzję
- wyrażać przyczynę i skutek
- poddawać coś w wątpliwość, relacjonować niepotwierdzone wydarzenia,
- wyrażać pewność i zwątpienie
- napisać petycję, list protestacyjny
- wyrażać cel
- wyrażać trwanie
- argumentować i przekonywać
- napisać sprawozdanie ze stażu
- mówić o przyszłości, przedstawiać hipotezy
- relacjonować wydarzenia, przedstawić argumentację
- przekonywać, przedstawiać swoje racje
- planować podróż
- rozumieć wypowiedzi i reportaże o charakterze popularno-naukowym
- rozumieć artykuły o charakterze popularno-naukowym
- rozumieć teksty związane ze studiowanym kierunkiem
- przedstawić prezentację związaną ze studiowanym kierunkiem.
	U1, U2, U3, U4, U5 	Lektorat
Informacje rozszerzone
Semestr 2
Metody i techniki kształcenia :

Metoda problemowa (ang. Problem Based Learning), Praca grupowa, Studium przypadku (ang. case study), Dyskusja
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Lektorat 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego, Wypracowania pisane na zajęciach, Prezentacja
Semestr 3
Metody i techniki kształcenia :

Dyskusja, Praca grupowa, Metoda problemowa (ang. Problem Based Learning), Studium przypadku (ang. case study)
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Lektorat 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego, Wypracowania pisane na zajęciach, Prezentacja
Semestr 4
Metody i techniki kształcenia :

Dyskusja, Praca grupowa, Metoda problemowa (ang. Problem Based Learning), Studium przypadku (ang. case study)
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Lektorat 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego, Wypracowania pisane na zajęciach, Prezentacja
Warunki i sposób zaliczenia poszczególnych form zajęć, w tym zasady zaliczeń poprawkowych, a także warunki dopuszczenia do egzaminu

Warunkiem uzyskania zaliczenia jest otrzymanie oceny pozytywnej z wszystkich przeprowadzonych w trakcie semestru kolokwiów. W wypadku otrzymania oceny negatywnej student ma prawo do poprawy oceny na następujących zasadach: * Poprawa oceny negatywnej uzyskanej w pierwszym terminie skutkuje przekreśleniem oceny negatywnej i zastąpienie jej oceną pozytywną, która będzie liczyć się do średniej. * Poprawa oceny uzyskanej w drugim terminie skutkuje wpisaniem do arkusza średniej z dwóch otrzymanych ocen. Średnia ocena cząstkowa w wypadku zaliczenia testu nie może być mniejsza niż 3.0. * Nieusprawiedliwiona nieobecność na teście skutkuje utratą terminu. * Każdy student ma prawo do dwóch kolokwiów poprawkowych. * Kolokwia mogą dobywać się w odstępach czasu nie krótszych niż 2 dni. * Student ma prawo zobaczyć swoje ocenione prace i zapytać o wyjaśnienie sposobu oceny oraz podanie poprawnych odpowiedzi, nie wolno mu jednak fotografować ani w inny sposób kopiować materiałów testowych. Student jest zobowiązany do posiadana podręcznika do nauki języka oraz wykonywania prac domowych. Brak wymaganych materiałów (podręcznika, prac domowych) skutkuje wpisaniem w arkuszu ewidencyjnym adnotacji “nieprzygotowany”. Prowadzący ma prawo odmówić zaliczenia studentowi, który był nieprzygotowany do więcej niż 1/2 zajęć, również w przypadku zaliczenia przez niego wszystkich kolokwiów. Student otrzymuje dodatkowe oceny za aktywność na zajęciach, nieobowiązkowe prace domowe, prezentacje oraz inne działania na rzecz swojej grupy zajęciowej. Warunkiem dopuszczenia do egzaminu jest zaliczenie obowiązkowych semestrów lektoratu.
Sposób obliczania oceny końcowej

Ocena końcowa z lektoratu ustalana jest jako średnia arytmetyczna wszystkich ocen uzyskanych przez studenta z zaliczeń poszczególnych semestrów oraz egzaminu z języka obcego.
Sposób i tryb wyrównywania zaległości powstałych wskutek nieobecności studenta na zajęciach

Student powinien uczestniczyć we wszystkich zajęciach swojej grupy językowej. W wypadku nieobecności spowodowanej chorobą student powinien dostarczyć zwolnienie lekarskie najpóźniej 14 dni po nieobecności usprawiedliwionej zwolnieniem. W wypadku nieobecności nieusprawiedliwionej student powinien zgłosić się do prowadzącego, który każdemu studentowi poda indywidualnie sposób odrobienia nieobecności. Nieobecność należy odrobić w terminie 14 dni od daty nieobecności. Nieobecność nieusprawiedliwiona na dwóch zajęciach nie wymaga odrabiania. Jeśli ilość nieobecności nieusprawiedliwionych przekroczy 7, prowadzący powinien odmówić zaliczenia semestru, nawet jeśli część z nich była wcześniej odrobiona.
Wymagania wstępne i dodatkowe

Znajomość języka francuskiego na poziomie co najmniej A-2.

Zasady udziału w poszczególnych zajęciach, ze wskazaniem, czy obecność studenta na zajęciach jest obowiązkowa

Lektorat: Studenci przystępując do ćwiczeń są zobowiązani do przygotowania się w zakresie wskazanym każdorazowo przez prowadzącego (np. w formie zestawów zadań). Ocena pracy studenta może bazować na wypowiedziach ustnych lub pisemnych w formie kolokwium, co zgodnie z regulaminem studiów AGH przekłada się na ocenę końcową z tej formy zajęć.
Literatura
Obowiązkowa

    Obowiązujący podręcznik / materiały kursowe

Dodatkowa

    - podręcznik ALTER EGO 3+ (Hachette)
    - materiały autorskie, materiały autentyczne z zakresu omawianej tematyki
    - zestaw ćwiczeń interaktywnych oraz materiałów na uczelnianej platformie e-learningowej Moodle

