
Język hiszpański B-2 – kurs obowiązkowy 135 godzin - semestr 1/3
Karta opisu przedmiotu
Informacje podstawowe

Kierunek studiów
    Informatyka (kierunek wspólny - WI i WEAIiIB)
Specjalność
    -
Jednostka organizacyjna
    Wydział Informatyki
Poziom kształcenia
    Studia inżynierskie I stopnia
Forma studiów
    Stacjonarne
Profil studiów
    Ogólnoakademicki

Cykl dydaktyczny
    2025/2026
Kod przedmiotu
    WIINFS.IiE.02182.25
Języki wykładowe
    polski
Obligatoryjność
    Do wyboru
Blok zajęciowy
    Języki obce (lektorat)
Przedmiot powiązany z badaniami naukowymi
    Nie

Koordynator przedmiotu
- Studium Języków Obcych
Prowadzący zajęcia
- Studium Języków Obcych
Okres
Semestr 2

Forma zaliczenia
Zaliczenie
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Lektorat: 45

Liczba punktów ECTS
0
Okres
Semestr 3

Forma zaliczenia
Zaliczenie
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Lektorat: 45

Liczba punktów ECTS
0
Okres
Semestr 4

Forma zaliczenia
Egzamin
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Lektorat: 45

Liczba punktów ECTS
5
Efekty uczenia się dla przedmiotu
Kod 	Efekty w zakresie 	Kierunkowe efekty uczenia się 	Metody weryfikacji
Umiejętności – Student potrafi:
U1 	Potrafi napisać zrozumiały tekst informacyjny i argumentacyjny o tematyce ogólnej i branżowej, prowadzić korespondencję typową dla środowiska pracy oraz korzystać samodzielnie z materiałów dydaktycznych. 	INF1A_U02 	Wykonanie ćwiczeń, Egzamin, Wypracowania pisane na zajęciach
U2 	Potrafi przedstawiać w sposób przejrzysty swoje wnioski i opinie dotyczące tematów ogólnych, akademickich i zawodowych w formie pisemnej i ustnej. 	INF1A_U02 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wypracowania pisane na zajęciach
U3 	Rozumie dłuższe, nawet skomplikowane wypowiedzi pisemne i ustne np. wykłady i prezentacje pod warunkiem, że dotyczą kwestii branżowych i spraw bieżących oraz potrafi interpretować uzyskane wiadomości. 	INF1A_U02 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego
U4 	Potrafi wykorzystywać konstrukcje gramatyczne, frazeologię i słownictwo pozwalające na zrozumienie tekstów o charakterze ogólnym, opisujących współczesne zjawiska ekonomiczno-społeczne, o charakterze akademickim i branżowym oraz pozwalające na dość płynne i spontaniczne porozumiewanie się w środowisku akademickim i zawodowym. 	INF1A_U02 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego
U5 	Potrafi przygotować prezentację ustną na tematy akademickie i branżowe oraz dość płynnie i spontanicznie brać udział w dyskusjach, również w środowisku zawodowym. 	INF1A_U02 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Prezentacja
Treści programowe zapewniające uzyskanie efektów uczenia się dla modułu zajęć
Język hiszpański B-2 – kurs obowiązkowy 135 godzin - semestr 1/3
Nakład pracy studenta
Semestr 2
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Lektorat 	45
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
45
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
45

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Semestr 3
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Lektorat 	45
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
45
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
45

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Semestr 4
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Lektorat 	45
Przygotowanie do zajęć 	8
Samodzielne studiowanie tematyki zajęć 	5
Egzamin lub kolokwium zaliczeniowe 	2
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
60
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
45

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Treści programowe
Lp. 	Treści programowe 	Efekty uczenia się dla przedmiotu 	Formy prowadzenia zajęć
1.

Język hiszpański B-2 – kurs obowiązkowy 135 godzin. Zajęcia w ramach modułu prowadzone są w formie ćwiczeń (135 godzin).

ZAGADNIENIA GRAMATYCZNE

Rzeczownik
• Rzeczowniki odsłowne
• Rzeczowniki pochodzące od przymiotników

Zaimek osobowy: funkcje, pomijanie, szyk, forma
• Jako podmiot w celu osiągnięcia jednoznaczności, podkreślenia, wyrażenia opozycji
• Jako OD; dopuszczone formy; stosowanie w przypadku, kiedy OD poprzedza orzeczenie
• Jako OI; stosowanie mimo obecności rzeczownika, duplikacja w konstrukcjach wartościujących
• z przyimkiem (entre, excepto, salvo, incluso, hasta segun+ pron.pers. sujeto)
• szyk i forma OI+OD

Zaimek zwrotny: funkcje
• zastosowanie w wypowiedzeniach bezosobowych; znaczenie wzajemności; modyfikacja znaczenia niektórych czasowników (quedarse, irse, tomarse)

Przymiotnik
• Tworzenie przymiotników o znaczeniu przeciwstawnym
• Przymiotniki złożone
• Szyk przymiotnika i formy skrócone

Przyimek
• Stosowanie por i para
• Specyficzne użycie przyimków w połączeniu z niektórymi czasownikami i w wyrażeniach przyimkowych

Czasownik
• Funkcje form bezosobowych (infinitivo, infinitivo compuesto, participio, gerundio)
• Morfologia i zastosowania czasów trybu oznajmującego [presente, preterito perfecto, preterito indefinido, preterito imperfecto, preterito pluscuamperfecto, futuro simple i futuro compuesto de indicativo]
• Morfologia i zastosowania czasów trybu warunkowego [condicional simple, condicional compuesto] Morfologia i zastosowania trybu subjuntivo [presente, preterito perfecto, preterito imperfecto, preterito pluscuamperfecto de subjuntivo]
• Strona bierna [ser+ participio (+ por + agente)]
• Stosowanie konstrukcji peryfrastycznych [np.: Estar+participio, Estar+gerundio, acabar+ de+infinit., terminar + de + infinit., volver + a + infinit., llevar + gerundio, ir+ gerundio]
• Tworzenie konstrukcji bezosobowych
• Korelacja czasów w zdaniach podrzędnie złożonych
• Stosowanie czasowników ser, estar, haber
• Ważniejsze czasowniki zmieniające znaczenie w zależnści od strony (np.:poner/ ponerse, quedar/ quedarse) i wyrazu, który im towarzyszy (np.:ponerse + a, ponerse + de).

Wyrazy i wyrażenia
• wskazujące na związki logiczne pomiędzy częściami zdania (prostego, złożonego),
• zapewniające spójność wypowiedzi (ustnej lub pisemnej),
• odzwierciedlające stosunek mówiącego do prezentowanych treści (w dyskusji)

Przedstawianie własnej opinii, podawanie informacji pochodzącej z innych źródeł, uściślenie, organizacja wypowiedzi i dodawanie nowych argumentów, uwypuklanie wcześniej podanego argumentu, wprowadzanie nowych kontrargumentów, przeciwstawianie elementów, porządkowanie informacji, korygowanie informacji, przeformułowanie, podsumowanie, wyjaśnienie/ usprawiedliwienie, przytaczanie przykładów, przytaczanie przyczyn.
• wyrażające przypuszczenie, hipotezę, warunek, przyzwolenie, przyczynę, skutek
• określające relacje czasowe (następstwo, uprzedniość, jednoczesność, konkretny moment lub okres, moment początkowy lub końcowy, trwanie)

Mowa zależna
• transformacja poszczególnych elementów zdania/wypowiedzi; semantyka czasowników oznaczających akt komunikacji.
• Tworzenie porównań i superlativo absoluto


TEMATYKA I SŁOWNICTWO
Prezentowane poniżej zagadnienia odzwierciedlają różne aspekty funkcjonowania człowieka w społeczeństwie i w sposób bezpośredni lub pośredni wpisują się w kształcenie słownictwa i frazeologii niezbędnych do osiągnięcia przez studenta sukcesu w środowisku akademickim lub zawodowym. Rozwijają umiejętność zrozumienia tekstu w formie pisemnej lub ustnej i świadomego, przemyślanego budowania wypowiedzi na tematy zawodowe i akademickie (z perspektywy własnego wykształcenia) oraz tematy ogólne, stanowiące uniwersalną bazę porozumienia w kręgu osób na danym poziomie wykształcenia.

• Praca zawodowa: wymagania, umiejętności, doświadczenia, oczekiwania i obawy, formy kontaktu z pracodawcą i zespołem
• Edukacja. Moja uczelnia, wydział i kierunek studiów, przedmioty i formy zajęć
• Życie studenckie, (nauka, normy, obowiązki i ograniczenia, rozrywka, dodatkowe możliwości rozwoju, praca indywidualna i grupowa)
• Projektowanie produktów spełniających określone wymagania (przedmiot, miejsce itp.)
• Środki i sposoby przekazywania informacji we współczesnym świecie
• Wydarzenia polityczne i historyczne
• Kultura: filmy, spektakle, lektury
• Problemy globalne i problemy lokalnych społeczności
• Miasta: historia, atrakcje, infrastruktura, kultura, gastronomia
• Zwyczaje, święta, tradycje lokalne i międzynarodowe
• Podróże, turystyka, przemysł turystyczny
• Stan środowiska naturalnego
• Zachowania prozdrowotne, aktywność fizyczna, sporty ekstremalne
• Relacje międzyludzkie i styl życia: rodzina, przyjaciele, grupy formalne i nieformalne, subkultury
• Reakcje psychologiczne na zdarzenia i wyzwania, stosunek do zjawisk niezrozumiałych


FUNKCJE JĘZYKOWE i INNE SPRAWNOŚCI
Prezentowane poniżej w sposób szczegółowy funkcje stanowią składowe dwóch szerokich działów: tworzenie dłuższych wypowiedzi indywidualnych (ustnych lub pisemnych, o charakterze informacyjnym, argumentacyjnym lub mieszanym) oraz udział w rozmowie z jednym lub wieloma partnerami (dyskusja, debata, narada, rozmowa kwalifikacyjna). W obydwu przypadkach celem jest kształcenie umiejętności wyważonego i fachowego prezentowania własnego profilu zawodowego i wiedzy oraz zajęcie aktywnej postawy w sytuacjach typowych dla środowiska akademickiego i zawodowego.

• Podawać informacje, wskazywać, precyzować, definiować, opisywać; prosić o informacje, podawać i uzupełniać informacje, prosić o potwierdzenie i odnosić się do udzielonych informacji
• Prosić o opinię/ocenę i wyrażać opinię/ocenę
• Wyrażać aprobatę/dezaprobatę, poparcie lub brak poparcia
• Wyrażać zgodę/niezgodę; pytać kogoś o zgodę, zachęcać do zgody
• Okazywać powątpiewanie
• Przedstawiać argumenty i kontrargumenty
• Wyrażać pewność/oczywistość lub ich brak
• Formułować hipotezy
• Wyrażać możliwość, prawdopodobieństwo
• Wyrażać warunki i wymagania
• Przedstawiać cele i przyczyny
• Wyrażać konieczność lub potrzebę lub ich brak
• Pytać o znajomość czegoś; wyrażać znajomość lub jej brak
• Pytać o umiejętności i doświadczenia i przedstawiać je rozmówcy
• Pytać o upodobania i zainteresowania i przedstawiać je
• Pytać o preferencje i określać preferencje; wyrażać obojętność lub brak preferencji
• Pytać o pragnienia/życzenia i przedstawiać je
• Pytać o plany i intencje i przedstawiać je
• Pytać o doznania emocjonalne i wyrażać radość, satysfakcję, smutek, znudzenie, przesyt, awersję, gniew, oburzenie, lęk, niepokój, troskę, współczucie, otuchę, nadzieję, rozczarowanie, rezygnację, wyrzuty sumienia, wstyd, zaskoczenie, zdziwienie, podziw i dumę
• Określać doznania fizyczne
• Wydawać polecenia lub wskazówki
• Prosić o uprzejmość, o przedmiot, pomoc; ofiarowywać pomoc w działaniu
• Zwracać się z prośbą/wnioskiem/podaniem i odpowiadać
• Prosić o pozwolenie, udzielać zgody/ nie udzielać zgody; zabraniać
• Proponować i sugerować rozwiązania, wspólne działania
• Częstować, proponować i zapraszać; przyjmować ofertę lub zaproszenie lub odmawiać
• Doradzać, ostrzegać, grozić
• Robić wyrzuty
• Składać obietnice i wyrażać zaangażowanie
• Uspokajać i pocieszać
• Przedstawiać cele i przyczyny
• Formułować warunki i wymagania
• Redagować teksty: maile i listy prywatne oraz oficjalne np. list motywacyjny, CV, wnioski, podania, zażalenia, sprawozdania
• Odnieść się pisemnie lub ustnie do tekstów oralnych (wywiadów, rozmów o treści ogólnej, a także wypowiedzi o charakterze popularno-naukowym)
• Czytać ze zrozumieniem teksty o charakterze popularno-naukowym.
• Tworzyć i prezentować dłuższe wypowiedzi ustne związane z dziedziną studiów
	U1, U2, U3, U4, U5 	Lektorat
Informacje rozszerzone
Semestr 2
Metody i techniki kształcenia :

Metoda problemowa (ang. Problem Based Learning), Praca grupowa, Studium przypadku (ang. case study), Dyskusja
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Lektorat 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego, Wypracowania pisane na zajęciach, Prezentacja
Semestr 3
Metody i techniki kształcenia :

Dyskusja, Praca grupowa, Metoda problemowa (ang. Problem Based Learning), Studium przypadku (ang. case study)
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Lektorat 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego, Wypracowania pisane na zajęciach, Prezentacja
Semestr 4
Metody i techniki kształcenia :

Dyskusja, Praca grupowa, Metoda problemowa (ang. Problem Based Learning), Studium przypadku (ang. case study)
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Lektorat 	Aktywność na zajęciach, Udział w dyskusji, Wykonanie ćwiczeń, Kolokwium, Egzamin, Wynik testu zaliczeniowego, Wypracowania pisane na zajęciach, Prezentacja
Warunki i sposób zaliczenia poszczególnych form zajęć, w tym zasady zaliczeń poprawkowych, a także warunki dopuszczenia do egzaminu

Warunkiem uzyskania zaliczenia jest otrzymanie oceny pozytywnej z wszystkich przeprowadzonych w trakcie semestru kolokwiów. W wypadku otrzymania oceny negatywnej student ma prawo do poprawy oceny na następujących zasadach: * Poprawa oceny negatywnej uzyskanej w pierwszym terminie skutkuje przekreśleniem oceny negatywnej i zastąpienie jej oceną pozytywną, która będzie liczyć się do średniej. * Poprawa oceny uzyskanej w drugim terminie skutkuje wpisaniem do arkusza średniej z dwóch otrzymanych ocen. Średnia ocena cząstkowa w wypadku zaliczenia testu nie może być mniejsza niż 3.0. * Nieusprawiedliwiona nieobecność na teście skutkuje utratą terminu. * Każdy student ma prawo do dwóch kolokwiów poprawkowych. * Kolokwia mogą dobywać się w odstępach czasu nie krótszych niż 2 dni. * Student ma prawo zobaczyć swoje ocenione prace i zapytać o wyjaśnienie sposobu oceny oraz podanie poprawnych odpowiedzi, nie wolno mu jednak fotografować ani w inny sposób kopiować materiałów testowych. Student jest zobowiązany do posiadana podręcznika do nauki języka oraz wykonywania prac domowych. Brak wymaganych materiałów (podręcznika, prac domowych) skutkuje wpisaniem w arkuszu ewidencyjnym adnotacji “nieprzygotowany”. Prowadzący ma prawo odmówić zaliczenia studentowi, który był nieprzygotowany do więcej niż 1/2 zajęć, również w przypadku zaliczenia przez niego wszystkich kolokwiów. Student otrzymuje dodatkowe oceny za aktywność na zajęciach, nieobowiązkowe prace domowe, prezentacje oraz inne działania na rzecz swojej grupy zajęciowej. Warunkiem dopuszczenia do egzaminu jest zaliczenie obowiązkowych semestrów lektoratu.
Sposób obliczania oceny końcowej

Ocena końcowa z lektoratu ustalana jest jako średnia arytmetyczna wszystkich ocen uzyskanych przez studenta z zaliczeń poszczególnych semestrów oraz egzaminu z języka obcego.
Sposób i tryb wyrównywania zaległości powstałych wskutek nieobecności studenta na zajęciach

Student powinien uczestniczyć we wszystkich zajęciach swojej grupy językowej. W wypadku nieobecności spowodowanej chorobą student powinien dostarczyć zwolnienie lekarskie najpóźniej 14 dni po nieobecności usprawiedliwionej zwolnieniem. W wypadku nieobecności nieusprawiedliwionej student powinien zgłosić się do prowadzącego, który każdemu studentowi poda indywidualnie sposób odrobienia nieobecności. Nieobecność należy odrobić w terminie 14 dni od daty nieobecności. Nieobecność nieusprawiedliwiona na dwóch zajęciach nie wymaga odrabiania. Jeśli ilość nieobecności nieusprawiedliwionych przekroczy 7, prowadzący powinien odmówić zaliczenia semestru, nawet jeśli część z nich była wcześniej odrobiona.
Wymagania wstępne i dodatkowe

Znajomość języka hiszpańskiego na poziomie co najmniej A-2.

Zasady udziału w poszczególnych zajęciach, ze wskazaniem, czy obecność studenta na zajęciach jest obowiązkowa

Lektorat: Studenci przystępując do ćwiczeń są zobowiązani do przygotowania się w zakresie wskazanym każdorazowo przez prowadzącego (np. w formie zestawów zadań). Ocena pracy studenta może bazować na wypowiedziach ustnych lub pisemnych w formie kolokwium, co zgodnie z regulaminem studiów AGH przekłada się na ocenę końcową z tej formy zajęć.
Literatura
Obowiązkowa

    Obowiązujący podręcznik / materiały kursowe

Dodatkowa

    - Aula Internacional 4, nueva edición, Difusión
    - Gramática de uso del español A1-B2 i B1-2, Ediciones SM
    - https://campus.difusion.com

