
Operating Systems
Course description sheet
Basic information

Field of study
    Computer Science
Major
    -
Organisational unit
    Faculty of Computer Science
Study level
    First-cycle (engineer) programme
Form of study
    Full-time studies
Profile
    General academic

Didactic cycle
    2025/2026
Course code
    WIINFS.Ii8.01051.25
Lecture languages
    Polish
Mandatoriness
    Obligatory
Block
    Core Modules
Course related to scientific research
    Yes

Course coordinator
Leszek Kotulski
Lecturer
Leszek Kotulski
Period
Semester 4

Method of verification of the learning outcomes
Exam
Activities and hours
Lectures: 28
Laboratory classes: 14

Number of ECTS credits
3
Goals
C1 	Zapoznanie studentów z zasadami funkcjonowania systemów operacyjnych oraz metodami ich budowy
Course's learning outcomes
Code 	Outcomes in terms of 	Learning outcomes prescribed to a field of study 	Methods of verification
Knowledge – Student knows and understands:
W1 	Student zna i rozumie podstawowe pojęcia problemów synchronizacji, stosowane mechanizmy synchronizacji, algorytmy zapobiegania zakleszczeniom i unikania. 	INF1A_W05 	Activity during classes, Test
W2 	Student zna i rozumie strukturę i funkcje procesów i wątków oraz ich metody zarządzania przez system operacyjny. 	INF1A_W05 	Activity during classes, Test
W3 	Student zna i rozumie schematy organizacyjne pamięci i pamięci wirtualnej w systemach operacyjnych. 	INF1A_W05 	Activity during classes, Test
W4 	Student zna i rozumie podstawy wykorzystania segmentów do dynamicznego łączenia modułów, dynamicznego procesu łączenia, struktury procesu realizowanego przez system operacyjny. 	INF1A_W05 	Activity during classes, Test
Skills – Student can:
U1 	Student potrafi zaprojektować i wykonać oprogramowanie z wykorzystaniem mechanizmów systemowych. 	INF1A_U07 	Execution of laboratory classes
Program content ensuring the achievement of the learning outcomes prescribed to the module

Student ma uporządkowaną wiedzę w zakresie systemów operacyjnych, zasad ich działania, podstawowych problemów związanych z zarządzaniem zasobami systemu komputerowego i algorytmów ich rozwiązywania
Student workload
Activity form 	Average amount of hours* needed to complete each activity form
Lectures 	28
Laboratory classes 	14
Realization of independently performed tasks 	30
Preparation of project, presentation, essay, report 	10
Examination or final test/colloquium 	2
Contact hours 	5
Student workload
Hours
89
Workload involving teacher
Hours
42

* hour means 45 minutes
Program content
No. 	Program content 	Course's learning outcomes 	Activities
1.

1. Podstawowe używane narzędzia programistyczne, kompilacja i śledzenie działania programu ( g++/gcc, make i gdb)
2. Zarządzanie pamięcią. Biblioteki statyczne i dynamiczne. Przydatne funkcje. Pomiar czasu
3. Operacje na plikach i katalogach
4. Tworzenie procesów. Środowisko procesu. Sterowanie procesami.
5. Komunikacja międzyprocesowa: sygnały
6. Kolokwium I. Przydział tematów miniprojeków i dyskusja ich zakresów.
7. Komunikacja międzyprocesowa: Potoki nazwane i nienazwane
8. Komunikacja międzyprocesowa: Kolejki komunikatów (IPC & Posix)
9. Komunikacja międzyprocesowa: Semafory i pamięć wspólna (IPC & Posix)
10. Podstawy obsługi wątków - interfejs programistyczny
11. Synchronizacja w aplikacjach wielowątkowych
12. Komunikacja międzyprocesowa: Sokety
13. Kolokwium II Dyskusja tematów mini projektów
14. Prezentacje miniprojektów
	U1 	Laboratory classes
2.

Pierwsze dwa wykłady (4 godz.) są ogólnym wprowadzeniem, obejmującym takie zagadnienia jak:
• rola i zadania systemu operacyjnego,
• umiejscowienie systemu operacyjnego (w szczególności jądra) w strukturze oprogramowania systemu komputerowego, architektura mikrojądra.
• klasyfikacja systemów operacyjnych (scentralizowany, sieciowy, rozproszony),
• ogólna zasada działania systemu operacyjnego (sposób przekazywania sterowania do programu jądra),
• koncepcja procesu, zasobu i wątku; wątki poziomu użytkownik, wątki jądra, procesy lekkie, modele wielowątkowości.

Kolejny wykłady (2 godz.) dotyczy planowania przydziału procesora, czyli szeregowania zadań:
• omówienia ogólnej koncepcji planowania.
• algorytmy planowania z wywłaszczaniem i bez wywłaszczeń oraz kryteria ich oceny.
• rozwiązania w zakresie szeregowania zadań (procesów lub wątków) we współczesnych systemach operacyjnych, czyli tradycyjnym systemie UNIX, systemie Linux oraz systemie Windows.


Kolejne trzy wykłady (6 godz.) poruszają zagadnienia przetwarzania współbieżnego i synchronizacji procesów.
Początkowo omawia te zagadnienia na poziomie architektury, bez istotnego wsparcia ze strony systemu operacyjnego (poza realizacją koncepcji procesu). W zakresie tego modułu mieszczą się więc takie zagadnienia, jak: pojęcie instrukcji atomowej oraz przeplotu, istota synchronizacji oraz poprawność programów współbieżnych (bezpieczeństwo i żywotność). Pojęcia te ilustrowane są przykładowymi rozwiązaniami problemu wzajemnego wykluczania, obejmującymi algorytm Petersona, algorytm Lamporta oraz rozwiązania opierające się na instrukcjach atomowych test&set i exchange.
Następnie omówione mechanizmy synchronizacji wspierane przez system operacyjny lub język programowania wysokiego poziomu:
• semafory — ich klasyfikację i implementację,
• mechanizmy standardu POSIX — rygle i zmienne warunkowe,
• monitory i regiony krytyczne.
Przykłady zastosowania wymienionych mechanizmów pokazano w rozwiązaniach klasycznych problemów synchronizacji: producenta i konsumenta, czytelników i pisarzy, pięciu filozofów, śpiących fryzjerów oraz implementacji semafora uogólnionego przy pomocy semaforów binarnych.
Na zakończenie omawiane są mechanizmy synchronizacji w środowisku rozproszonym: komunikaty, zdalne wywołania procedury/metody oraz rendezvous.

Kolejny wykład (2 godz.) poświęcono zakleszczeniu — opisaniu samego zjawiska i omówieniu metod przeciwdziałania. Przedstawione zostały: warunki konieczne zakleszczenia w kontekście zasobów odzyskiwalnych i nieodzyskiwalnych, definicja zakleszczenia, opis stanu systemu na potrzeby analizy zakleszczenia — graf przydziału i graf oczekiwania oraz ich specyficzne własności. Jeżeli chodzi o przeciwdziałanie, omówione zostały następujące podejścia: zapobieganie zakleszczeniom, unikanie zakleszczeń (w tym algorytm bankiera), detekcja stanu zakleszczenia i krótko zasady usuwania.


W kolejnych dwóch wykładach (4 godz.) omawiane są zagadnienia zarządzania pamięcią. Pierwszy z modułów koncentruje się na zarządzaniu pamięcią operacyjną, obejmującym: podział pamięci, przydział pamięci oraz transformację adresów, w szczególności w systemie pamięci stronicowanej i segmentowanej. Przy tej okazji omawiane jest zjawisko fragmentacji wewnętrznej i zewnętrznej, a także poruszany jest problem ochrony oraz współdzielenia pamięci. Drugi moduł dotyczy realizacji pamięci wirtualnej (stronicowania i segmentacji). Omawiane jest zjawisko błędu strony, jego obsługa i podstawowe problemy z tym związane, tj. problem wymiany stron i problem wznawiania rozkazów. Większa część modułu poświęcona jest algorytmom wymiany — ich klasyfikacji, działaniu, zastosowaniom oraz zagadnieniom implementacyjnym.


Kolejny wykład (2 godz) dotyczy wykorzystanie segmentów w czasie wykonywania programów przez system operacyjny oraz postacie programu w czasie przetwarzania przez kompilator/asembler, program łączący, program ładujący, moduły programów.

Następny (2 godz) omawia postać modułów, program łączący, proces łączenia statycznego, program ładujący, proces ładowania programu do pamięci, segment programu.

Modularna postać programu w pamięci, problem łączenia dynamicznego, obiekty wewnętrzne, remanentne, zewnętrzne, sposoby łączenia dynamicznego jest przedmiotem kolejnego wykładu (2 godziny).

W następnym wykładzie (2 godz.) omówione zostaną:
• Łączenie dynamiczne, środowisko segmentów wykonywania procesu, przykłady dołączania modułów w czasie wykonywania, postać modułu „object” przy łączeniu dynamicznym.
• System plików. Budowa plików i katalogów. Przydział miejsca na dysku.

W kolejnym wykładzie (2 godz.) omówione zostaną:
• zarządzanie wejściem-wyjściem.
• Rola sterowników urządzeń.

Ostatnim wykładem (2 godz) jest wykład podsumowujący.
	W1, W2, W3, W4 	Lectures
Extended information/Additional elements
Teaching methods and techniques :

Laboratorium, Lecture, E-learning
Activities 	Methods of verification 	Credit conditions
Lectures 	Activity during classes, Test
Lab. classes 	Execution of laboratory classes
Additional info

Wykłady z przedmiotu będą prowadzone w sposob zdalny z wykorzystaniem platformy Webex lub MS-Teams. Pozostałe zajęcia będą odbywać się w salach. Dotyczy to także zaliczeń i egzaminów odbywajacych się w sesjach egzaminacyjnych.
Conditions and the manner of completing each form of classes, including the rules of making retakes, as well as the conditions for admission to the exam

W przypadku nieobecności na kolokwiach, student jest zobowiązany do zaliczenia odpowiedniego materiału w trakcie kolokwium zaliczeniowego. Warunkiem przystąpienia do egzaminu jest uzyskanie zaliczenia.
Method of determining the final grade

1. Aby uzyskać pozytywną ocenę końcową niezbędne jest uzyskanie pozytywnej oceny z laboratorium (kolokwium) oraz zaliczenia testu (egzamin) z części wykładowej. 2. Obliczamy średnią arytmetyczną (sr) z ocen z zaliczenia laboratorium i wykładów, uzyskanych we wszystkich terminach. 3. Wyznaczmy ocenę końcową na podstawie zależności: if sr>4.75 then OK:=5.0 else if sr>4.25 then OK:=4.5 else if sr>3.75 then OK:=4.0 else if sr>3.25 then OK:=3.5 else OK:=3
Manner and mode of making up for the backlog caused by a student justified absence from classes

Wyrównywanie zaległości powstałych przez nieobecność studenta na zajęciach: Jeśli student opuści dane zajęcia to może brać udział w zajęciach dla innej grupy. Jeśli jest to niemożliwe, student jest zobowiązany do samodzielnego uzupełnienia wiedzy.
Prerequisites and additional requirements

Umiejetność programowania w jezyku C++ w dowolnym systemie.

Rules of participation in given classes, indicating whether student presence at the lecture is obligatory

Wykład: Studenci uczestniczą w zajęciach poznając kolejne treści nauczania zgodnie z syllabusem przedmiotu. Studenci winni na bieżąco zadawać pytania i wyjaśniać wątpliwości. Rejestracja audiowizualna wykładu wymaga zgody prowadzącego. Ćwiczenia laboratoryjne: Studenci wykonują ćwiczenia laboratoryjne zgodnie z materiałami udostępnionymi przez prowadzącego. Student jest zobowiązany do przygotowania się w przedmiocie wykonywanego ćwiczenia, co może zostać zweryfikowane kolokwium w formie ustnej lub pisemnej. Zaliczenie zajęć odbywa się na podstawie zaprezentowania rozwiązania postawionego problemu. Zaliczenie modułu jest możliwe po zaliczeniu wszystkich zajęć laboratoryjnych.
Literature
Obligatory

    Abraham Silberschatz, Peter B. Galvin, “Podstawy systemów operacyjnych”, WNT, 2005 (wyd. 6 zmienione), --, A. Silberschatz, P.B. Galvin, G. Gagne. „Operating System Concepts. Eighth Edition”, John Wiley & Sons Inc, 2009

Scientific research and publications
Publications

    1. Kotulski L.: Comments on Implementation of P(s) and V(s) Primitives with the Help of Binary Semaphores. Operating System Review, 1988, vol. 22, no. 2, pp. 53-59. 2. Kotulski L.: About the Semantic Nested Monitor Calls. Sigplan Notice, 1987, vol. 22, no. 4, pp. 80-82. 3. Kotulski L.: Time Dependent Errors Exclusion Method in Monitor Structures. Universitas Iagellonica Acta Scientiarum Litterarumque, Schedae Informaticae, 1987, vol. 3, pp. 39-47. 4. Kotulski L.: KOOS – system wspomagania realizacji specjalizowanych systemów operacyjnych na maszynie Odra 1305. Universitas Iagellonica Acta Scientiarum Litterarumque, Schedae Informaticae, 1985, vol. 1, pp. 61-79. 5. Probabilistyczne wykrywanie anomalii z wykorzystaniem analizy odwołań systemowych — [A probabilistic anomaly detection using analysis of system calls] / Paweł Król, Przemysław MACIOŁEK, Jarosław KOŹLAK // Informatyka Teoretyczna i Stosowana = Computer Science / Politechnika Częstochowska. Instytut Matematyki i Informatyki ; ISSN 1643-2355. — 2006 R. 6 nr 10 s. 243–255. — Bibliogr. s. 25 6. Probabilistic anomaly detection based on system calls analysis — Probabilistyczne rozpoznawanie anomalii bazujące na analizie wywołań systemowych / Przemysław MACIOŁEK, Paweł Król, Jarosław KOŹLAK // Computer Science : rocznik Akademii Górniczo-Hutniczej imienia Stanisława Staszica w Krakowie ; ISSN 1508-2806. — 2007 vol. 8 spec. ed. s. 93–108. — Bibliogr. s. 107–108