
Systemy operacyjne
Karta opisu przedmiotu
Informacje podstawowe

Kierunek studiów
    Informatyka (kierunek wspólny - WI i WEAIiIB)
Specjalność
    -
Jednostka organizacyjna
    Wydział Informatyki
Poziom kształcenia
    Studia inżynierskie I stopnia
Forma studiów
    Stacjonarne
Profil studiów
    Ogólnoakademicki

Cykl dydaktyczny
    2025/2026
Kod przedmiotu
    WIINFS.Ii8.01051.25
Języki wykładowe
    polski
Obligatoryjność
    Obowiązkowy
Blok zajęciowy
    Przedmioty kierunkowe
Przedmiot powiązany z badaniami naukowymi
    Tak

Koordynator przedmiotu
Leszek Kotulski
Prowadzący zajęcia
Leszek Kotulski
Okres
Semestr 4

Forma zaliczenia
Egzamin
Forma prowadzenia i godziny zajęć
Wykład: 28
Ćwiczenia laboratoryjne: 14

Liczba punktów ECTS
3
Cele kształcenia dla przedmiotu
C1 	Zapoznanie studentów z zasadami funkcjonowania systemów operacyjnych oraz metodami ich budowy
Efekty uczenia się dla przedmiotu
Kod 	Efekty w zakresie 	Kierunkowe efekty uczenia się 	Metody weryfikacji
Wiedzy – Student zna i rozumie:
W1 	Student zna i rozumie podstawowe pojęcia problemów synchronizacji, stosowane mechanizmy synchronizacji, algorytmy zapobiegania zakleszczeniom i unikania. 	INF1A_W05 	Aktywność na zajęciach, Kolokwium
W2 	Student zna i rozumie strukturę i funkcje procesów i wątków oraz ich metody zarządzania przez system operacyjny. 	INF1A_W05 	Aktywność na zajęciach, Kolokwium
W3 	Student zna i rozumie schematy organizacyjne pamięci i pamięci wirtualnej w systemach operacyjnych. 	INF1A_W05 	Aktywność na zajęciach, Kolokwium
W4 	Student zna i rozumie podstawy wykorzystania segmentów do dynamicznego łączenia modułów, dynamicznego procesu łączenia, struktury procesu realizowanego przez system operacyjny. 	INF1A_W05 	Aktywność na zajęciach, Kolokwium
Umiejętności – Student potrafi:
U1 	Student potrafi zaprojektować i wykonać oprogramowanie z wykorzystaniem mechanizmów systemowych. 	INF1A_U07 	Wykonanie ćwiczeń laboratoryjnych
Treści programowe zapewniające uzyskanie efektów uczenia się dla modułu zajęć

Student ma uporządkowaną wiedzę w zakresie systemów operacyjnych, zasad ich działania, podstawowych problemów związanych z zarządzaniem zasobami systemu komputerowego i algorytmów ich rozwiązywania
Nakład pracy studenta
Rodzaje zajęć studenta 	Średnia liczba godzin* przeznaczonych na zrealizowane aktywności
Wykład 	28
Ćwiczenia laboratoryjne 	14
Samodzielne studiowanie tematyki zajęć 	30
Przygotowanie projektu, prezentacji, pracy pisemnej, sprawozdania 	10
Egzamin lub kolokwium zaliczeniowe 	2
Dodatkowe godziny kontaktowe 	5
Łączny nakład pracy studenta
Liczba godzin
89
Liczba godzin kontaktowych
Liczba godzin
42

* godzina (lekcyjna) oznacza 45 minut
Treści programowe
Lp. 	Treści programowe 	Efekty uczenia się dla przedmiotu 	Formy prowadzenia zajęć
1.

1. Podstawowe używane narzędzia programistyczne, kompilacja i śledzenie działania programu ( g++/gcc, make i gdb)
2. Zarządzanie pamięcią. Biblioteki statyczne i dynamiczne. Przydatne funkcje. Pomiar czasu
3. Operacje na plikach i katalogach
4. Tworzenie procesów. Środowisko procesu. Sterowanie procesami.
5. Komunikacja międzyprocesowa: sygnały
6. Kolokwium I. Przydział tematów miniprojeków i dyskusja ich zakresów.
7. Komunikacja międzyprocesowa: Potoki nazwane i nienazwane
8. Komunikacja międzyprocesowa: Kolejki komunikatów (IPC & Posix)
9. Komunikacja międzyprocesowa: Semafory i pamięć wspólna (IPC & Posix)
10. Podstawy obsługi wątków - interfejs programistyczny
11. Synchronizacja w aplikacjach wielowątkowych
12. Komunikacja międzyprocesowa: Sokety
13. Kolokwium II Dyskusja tematów mini projektów
14. Prezentacje miniprojektów
	U1 	Ćwiczenia laboratoryjne

Pierwsze dwa wykłady (4 godz.) są ogólnym wprowadzeniem, obejmującym takie zagadnienia jak:
• rola i zadania systemu operacyjnego,
• umiejscowienie systemu operacyjnego (w szczególności jądra) w strukturze oprogramowania systemu komputerowego, architektura mikrojądra.
• klasyfikacja systemów operacyjnych (scentralizowany, sieciowy, rozproszony),
• ogólna zasada działania systemu operacyjnego (sposób przekazywania sterowania do programu jądra),
• koncepcja procesu, zasobu i wątku; wątki poziomu użytkownik, wątki jądra, procesy lekkie, modele wielowątkowości.

Kolejny wykłady (2 godz.) dotyczy planowania przydziału procesora, czyli szeregowania zadań:
• omówienia ogólnej koncepcji planowania.
• algorytmy planowania z wywłaszczaniem i bez wywłaszczeń oraz kryteria ich oceny.
• rozwiązania w zakresie szeregowania zadań (procesów lub wątków) we współczesnych systemach operacyjnych, czyli tradycyjnym systemie UNIX, systemie Linux oraz systemie Windows.


Kolejne trzy wykłady (6 godz.) poruszają zagadnienia przetwarzania współbieżnego i synchronizacji procesów.
Początkowo omawia te zagadnienia na poziomie architektury, bez istotnego wsparcia ze strony systemu operacyjnego (poza realizacją koncepcji procesu). W zakresie tego modułu mieszczą się więc takie zagadnienia, jak: pojęcie instrukcji atomowej oraz przeplotu, istota synchronizacji oraz poprawność programów współbieżnych (bezpieczeństwo i żywotność). Pojęcia te ilustrowane są przykładowymi rozwiązaniami problemu wzajemnego wykluczania, obejmującymi algorytm Petersona, algorytm Lamporta oraz rozwiązania opierające się na instrukcjach atomowych test&set i exchange.
Następnie omówione mechanizmy synchronizacji wspierane przez system operacyjny lub język programowania wysokiego poziomu:
• semafory — ich klasyfikację i implementację,
• mechanizmy standardu POSIX — rygle i zmienne warunkowe,
• monitory i regiony krytyczne.
Przykłady zastosowania wymienionych mechanizmów pokazano w rozwiązaniach klasycznych problemów synchronizacji: producenta i konsumenta, czytelników i pisarzy, pięciu filozofów, śpiących fryzjerów oraz implementacji semafora uogólnionego przy pomocy semaforów binarnych.
Na zakończenie omawiane są mechanizmy synchronizacji w środowisku rozproszonym: komunikaty, zdalne wywołania procedury/metody oraz rendezvous.

Kolejny wykład (2 godz.) poświęcono zakleszczeniu — opisaniu samego zjawiska i omówieniu metod przeciwdziałania. Przedstawione zostały: warunki konieczne zakleszczenia w kontekście zasobów odzyskiwalnych i nieodzyskiwalnych, definicja zakleszczenia, opis stanu systemu na potrzeby analizy zakleszczenia — graf przydziału i graf oczekiwania oraz ich specyficzne własności. Jeżeli chodzi o przeciwdziałanie, omówione zostały następujące podejścia: zapobieganie zakleszczeniom, unikanie zakleszczeń (w tym algorytm bankiera), detekcja stanu zakleszczenia i krótko zasady usuwania.


W kolejnych dwóch wykładach (4 godz.) omawiane są zagadnienia zarządzania pamięcią. Pierwszy z modułów koncentruje się na zarządzaniu pamięcią operacyjną, obejmującym: podział pamięci, przydział pamięci oraz transformację adresów, w szczególności w systemie pamięci stronicowanej i segmentowanej. Przy tej okazji omawiane jest zjawisko fragmentacji wewnętrznej i zewnętrznej, a także poruszany jest problem ochrony oraz współdzielenia pamięci. Drugi moduł dotyczy realizacji pamięci wirtualnej (stronicowania i segmentacji). Omawiane jest zjawisko błędu strony, jego obsługa i podstawowe problemy z tym związane, tj. problem wymiany stron i problem wznawiania rozkazów. Większa część modułu poświęcona jest algorytmom wymiany — ich klasyfikacji, działaniu, zastosowaniom oraz zagadnieniom implementacyjnym.


Kolejny wykład (2 godz) dotyczy wykorzystanie segmentów w czasie wykonywania programów przez system operacyjny oraz postacie programu w czasie przetwarzania przez kompilator/asembler, program łączący, program ładujący, moduły programów.

Następny (2 godz) omawia postać modułów, program łączący, proces łączenia statycznego, program ładujący, proces ładowania programu do pamięci, segment programu.

Modularna postać programu w pamięci, problem łączenia dynamicznego, obiekty wewnętrzne, remanentne, zewnętrzne, sposoby łączenia dynamicznego jest przedmiotem kolejnego wykładu (2 godziny).

W następnym wykładzie (2 godz.) omówione zostaną:
• Łączenie dynamiczne, środowisko segmentów wykonywania procesu, przykłady dołączania modułów w czasie wykonywania, postać modułu „object” przy łączeniu dynamicznym.
• System plików. Budowa plików i katalogów. Przydział miejsca na dysku.

W kolejnym wykładzie (2 godz.) omówione zostaną:
• zarządzanie wejściem-wyjściem.
• Rola sterowników urządzeń.

Ostatnim wykładem (2 godz) jest wykład podsumowujący.
	W1, W2, W3, W4 	Wykład
Informacje rozszerzone
Metody i techniki kształcenia :

Laboratorium, Wykład, Kształcenie zdalne
Rodzaj zajęć 	Metody zaliczenia 	Warunki zaliczenia przedmiotu
Wykład 	Aktywność na zajęciach, Kolokwium
Ćwiczenia laboratoryjne 	Wykonanie ćwiczeń laboratoryjnych
Dodatkowy opis

Wykłady z przedmiotu będą prowadzone w sposob zdalny z wykorzystaniem platformy Webex lub MS-Teams. Pozostałe zajęcia będą odbywać się w salach. Dotyczy to także zaliczeń i egzaminów odbywajacych się w sesjach egzaminacyjnych.
Warunki i sposób zaliczenia poszczególnych form zajęć, w tym zasady zaliczeń poprawkowych, a także warunki dopuszczenia do egzaminu

W przypadku nieobecności na kolokwiach, student jest zobowiązany do zaliczenia odpowiedniego materiału w trakcie kolokwium zaliczeniowego. Warunkiem przystąpienia do egzaminu jest uzyskanie zaliczenia.
Sposób obliczania oceny końcowej

1. Aby uzyskać pozytywną ocenę końcową niezbędne jest uzyskanie pozytywnej oceny z laboratorium (kolokwium) oraz zaliczenia testu (egzamin) z części wykładowej. 2. Obliczamy średnią arytmetyczną (sr) z ocen z zaliczenia laboratorium i wykładów, uzyskanych we wszystkich terminach. 3. Wyznaczmy ocenę końcową na podstawie zależności: if sr>4.75 then OK:=5.0 else if sr>4.25 then OK:=4.5 else if sr>3.75 then OK:=4.0 else if sr>3.25 then OK:=3.5 else OK:=3
Sposób i tryb wyrównywania zaległości powstałych wskutek nieobecności studenta na zajęciach

Wyrównywanie zaległości powstałych przez nieobecność studenta na zajęciach: Jeśli student opuści dane zajęcia to może brać udział w zajęciach dla innej grupy. Jeśli jest to niemożliwe, student jest zobowiązany do samodzielnego uzupełnienia wiedzy.
Wymagania wstępne i dodatkowe

Umiejetność programowania w jezyku C++ w dowolnym systemie.

Zasady udziału w poszczególnych zajęciach, ze wskazaniem, czy obecność studenta na zajęciach jest obowiązkowa

Wykład: Studenci uczestniczą w zajęciach poznając kolejne treści nauczania zgodnie z syllabusem przedmiotu. Studenci winni na bieżąco zadawać pytania i wyjaśniać wątpliwości. Rejestracja audiowizualna wykładu wymaga zgody prowadzącego. Ćwiczenia laboratoryjne: Studenci wykonują ćwiczenia laboratoryjne zgodnie z materiałami udostępnionymi przez prowadzącego. Student jest zobowiązany do przygotowania się w przedmiocie wykonywanego ćwiczenia, co może zostać zweryfikowane kolokwium w formie ustnej lub pisemnej. Zaliczenie zajęć odbywa się na podstawie zaprezentowania rozwiązania postawionego problemu. Zaliczenie modułu jest możliwe po zaliczeniu wszystkich zajęć laboratoryjnych.
Literatura
Obowiązkowa

    Abraham Silberschatz, Peter B. Galvin, “Podstawy systemów operacyjnych”, WNT, 2005 (wyd. 6 zmienione), --, A. Silberschatz, P.B. Galvin, G. Gagne. „Operating System Concepts. Eighth Edition”, John Wiley & Sons Inc, 2009

Badania i publikacje
Publikacje

    1. Kotulski L.: Comments on Implementation of P(s) and V(s) Primitives with the Help of Binary Semaphores. Operating System Review, 1988, vol. 22, no. 2, pp. 53-59. 2. Kotulski L.: About the Semantic Nested Monitor Calls. Sigplan Notice, 1987, vol. 22, no. 4, pp. 80-82. 3. Kotulski L.: Time Dependent Errors Exclusion Method in Monitor Structures. Universitas Iagellonica Acta Scientiarum Litterarumque, Schedae Informaticae, 1987, vol. 3, pp. 39-47. 4. Kotulski L.: KOOS – system wspomagania realizacji specjalizowanych systemów operacyjnych na maszynie Odra 1305. Universitas Iagellonica Acta Scientiarum Litterarumque, Schedae Informaticae, 1985, vol. 1, pp. 61-79. 5. Probabilistyczne wykrywanie anomalii z wykorzystaniem analizy odwołań systemowych — [A probabilistic anomaly detection using analysis of system calls] / Paweł Król, Przemysław MACIOŁEK, Jarosław KOŹLAK // Informatyka Teoretyczna i Stosowana = Computer Science / Politechnika Częstochowska. Instytut Matematyki i Informatyki ; ISSN 1643-2355. — 2006 R. 6 nr 10 s. 243–255. — Bibliogr. s. 25 6. Probabilistic anomaly detection based on system calls analysis — Probabilistyczne rozpoznawanie anomalii bazujące na analizie wywołań systemowych / Przemysław MACIOŁEK, Paweł Król, Jarosław KOŹLAK // Computer Science : rocznik Akademii Górniczo-Hutniczej imienia Stanisława Staszica w Krakowie ; ISSN 1508-2806. — 2007 vol. 8 spec. ed. s. 93–108. — Bibliogr. s. 107–108
